追求精神上的满足
——解读曹文轩《前方》
浙江省镇海中学-范冠男

这是由一幅图片引发的一段思考，也许确切地说，更是一种自我探讨。探讨何处是乡关。
和“乡关”意义有关的词，本文出现了这样几个：家、前方、外面的世界、家园、家乡、旷野（文中“旷野”的意义指向比较模糊，这里归为“乡关”意义，详见下文解读）。在我看来，这所有和“乡关”意义上相关的词，都指向一个终极目标，即精神归属。不管是归家，还是远行，还是在路上，还是被外面的世界诱惑，还是向往前方，其实都是为了追求精神上的满足。所以文章的题目取为《前方》，而不是《在路上》，亦或是《归家》、《远行》等，那是因为在路上、归家、远行等词语都不能够准确地表达“追求精神上的满足”的意味。“在路上”给人的感觉是茫然的、惶惑的；“归家”给人的感觉就是回家，回到实际意义上的家，而事实上很多人归家以后仍然感到怅惘，那是因为他没有得到精神上的慰藉、获得精神上的满足；“远行”给人的感觉是出发去远方，不能给人以明确的目的感，而远行的行为必定是带有目的的，不管是去到一个实际的地方也好，还是体验一种行走的感觉也好，都是为了寻求精神的满足。
为了追求精神上的满足，人们才出现了譬如：归家、远行、迁徙、在路上、流浪、踏上旅途等一系列行为。
这是由一幅图片引发的一段思考。由图片起笔，探讨车里的人们是归家还是远行。归家和远行这状态的生成都基于一个事实：他们都有离家之举。作者表示“人有克制不住的离家的欲望”，由此，文章开始探讨造成“离家”这个行为的原因，或者说，这个“离家的欲望”到底是怎样产生的，有欲便有求，欲望的终极指向到底是什么。
在平时的思考和探讨中，对“家是生命的本源”的理解有这样一个误区，很多人认为这个“生命的本源之家”是我们出生的实际意义上的家、家园、家乡，这是错误的，文章在第十一段中也明确表示：心中所想念的那个家，只是由家的温馨与安宁养育起来的一种抽象的感觉。所以，人生来本没就没有所谓的“家园”、“家乡”、“故土”，有的只是一种感觉，一种被寄托了自己精神满足感的氛围。随着岁月的变迁，这种感觉终将发生变化，亦或消失。人也是一种动物，动物追求生存的舒适感出自于本能，这种本能是一种潜意识里的召唤。动物的迁徙是为了追求舒适的生存环境，人与动物的区别在于，人不仅有生存环境上的舒适追求，还有精神环境的舒适追求。生存环境上的舒适是不难满足的，关键在于精神上的舒适。怎样才能获得精神上的舒适，那就只有获得精神上的满足。
所以作者从第三段开始，就否定了我们认同的通识意义上的“家”。若果说一、二两段说的还是现实中存在的“家”，那么第三段开始作者探讨的“家”就已经是一种精神意义上的“家”了，即精神上的满足感，精神归属。
在通识意义上的物质的“家”还没有形成之前，我们的祖先是在不断的迁徙中度过的。祖先为什么要不断地迁徙，因为他们对生存环境感到不满足。这里出现了“前方在召唤”的字眼，他们认为前方会有舒适的生存环境，所以他们要赶去前方，去寻找舒适感和满足感。这时，对于物质的追求，其实已经有一定的精神追求意味在里面了。
“后来，人类有了家。”这里的“家”显然是物质的家。“然而，先前的习性与欲望仍然没有寂灭。人还得离家，甚至是远行。”在漫长的迁徙过后，定居下来，有了物质的家以后，为什么还要离家，甚至是远行？因为还不够！我认为这里的“不够”更侧重于精神上的不够。物质的不足在一定程度上是可以忍受的，但是精神上的不足却是万万难以忍受的。所以人还是要离家，离家一段距离之后如果还是不能获得精神上的满足，那就只有远行，除了远行，没有其他办法。
在物质意义上的“家”的外延，就是所谓的“外面的世界”。在家里得不到满足的东西，人自然而然会去外面寻找。所以对于一个在家里无法获得精神上的满足的人来说，外面的世界不管是什么样子的，都是一种巨大的诱惑。“人会在闯荡世界之中获得生命的快感或满足按捺不住的虚荣心。”其实就是一个满足感的问题。因为满足，所以快乐，所以更向往前方。所以“人的内心总在呐喊：走啊走！”
“离家也许是出自无奈”，总而言之一句话，在家里过得不舒服了，不管是物质上的还是精神上的不舒服，就要出去，就要离家，以解除身心上的不舒服。
只要是心里产生“不舒服”的感觉了，人的本能就是追求“舒服”，正是这种追求造成了“人的眼中、心里，总有一个前方”的状态。而促使他们前行的，恰恰是前方的不确定性。因为不确定，所以更好奇。满足自己的好奇感也是满足自己精神的一部分。所以“他们不知疲倦地走着”。
因为向往前方，所以要前行，所以这世界上就有了路，所以就有了不断处于“在路上”的状态的人。因为前方的不确定性，“在路上的时间”以及在哪里落脚也无法确定，所以有了一个很浪漫的词，那就是“流浪”。作者说“流浪不仅出于天性，也出于命运”。这里的命运怎么理解，我认为是人的潜意识中对生命质量的要求，或者是说对精神有所归处的渴求。正是这种潜意识里的东西，支配着人们做出了各种各样的行为（譬如：离家，或者身未离家，精神离家），而这些行为的目的只有一个：让自己的精神获得舒适和满足。所以作者说，许多人的内心深处都有无家可归的感觉，他们的眼中和心中，只剩下一条通往前方的路。而这条路正是对自己精神生活的救赎之路。
其实人们早已发现，人生实质上是一场苦旅。为什么呢，因为人生的实质就是追寻，追寻身心上的满足。整个第十段试图讲的就是这个精神原因。人为什么一直在追寻，因为人的欲望没有止境。欲望就是毛驴车前面吊着的那根胡萝卜，它永远在前方。欲由心生，不能被满足的欲望会像胡萝卜一样一直晃在你的眼前，引你去追求。欲望无止，追求无尽。求而不得，是最苦。这就是为什么作者说人生是一场苦旅。
人的悲剧性实质，作者列了三条：远行与回望、无法还家、即便还家仍在无家之感中。其实说来说去，就是因为人的精神没有归处，人的精神一直在彷徨，所以人不管是身体还是精神，都只能一直在路上。当精神的寄托感不再存在，无论什么样的家，都不再是归处。这就是崔颢为什么不回家，只能望着江上烟波于心中体味一派苍凉的原因。
文章最后一段说道：这坐在车上的人们，前方到底是家还是无边的狂野呢？我认为，这里的“家”指的是精神归处，而“无边的旷野”指的是精神无所归处的虚空。

我从不认为我们有长久的家，能够让自己在精神上感到满足和舒适的，才是归处。而悲剧的地方在于，这样的归处不会长久地存在。
心安即归处，一点不假。
人生已经很苦了，我觉得我们就不要再说“人生是一场苦旅”了。因为知道它苦，所以我们要更加珍惜人生中出现的甜。大家在人生的途中其实没有那么孤单，你会遇到很多朋友，会很多次体味到生命的甜，也许很短暂，但其实已经足够，你还会遇到你心爱的伴侣，会遇到生命对你的恩赐——你的孩子等等。且行且珍惜，才是最重要。